# О языке RIDE

**RIDE **— язык программирования для написания децентрализованных приложений ([dApps](/smart-contracts/what-is-a-dapp.md)) в блокчейне Waves.

## История создания

Язык RIDE появился в 2018 году. Тогда же была опубликована [белая книга](https://wavesplatform.com/files/docs/white_paper_waves_smart_contracts.pdf) по языку.  
Было бы довольно сложно взять за основу RIDE уже существующий язык программирования и упростить его. Поэтому мы решили написать язык "с нуля", руководствуясь следющими идеями:

* RIDE должен быть дружественным по отношению к блокчейн-сети \(скрипты, написанные на RIDE, должны выполняться быстро, и на блокчейн-сеть не должна ложиться огромная нагрузка, которая бы снижала производительность сети\). 
* RIDE должен быть дружественным по отношению к разработчику \(поэтому RIDE [сильно типизированный](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сильная_и_слабая_типизация) язык со [статической типизацией](https://ru.wikipedia.org/wiki/Статическая_типизация)\).

## Отсутствие полноты по Тьюрингу

Язык RIDE изначально задумывался как [неполный по Тьюрингу](https://ru.wikipedia.org/wiki/Полнота_по_Тьюрингу). Тьюринг-неполнота является следствием отсутствия в языке циклов, рекурсий, а также goto-подобных выражений. Отсутствие данных конструкций дает нам возможность знать наперед, сколько вычислительных ресурсов потребуется для выполнения скрипта, написанного на RIDE. Таким образом мы заранее знаем сложность операции, ее вычислительную "стоимость". Поэтому мы можем быть уверенными, что любая вычислительная операция в блокчейне Waves завершится. Поскольку вычислительная сложность операции заранее известна, нам не нужен [gas](https://ethereum.stackexchange.com/questions/3/what-is-meant-by-the-term-gas), как, например, в Эфириуме, — мы можем просто ограничить максимальное разрешенное количество вычислений в рамках одного скрипта некоторым предельным значением \(cap\).

## Факты о языке RIDE

* Язык RIDE основан на выражениях.
* Язык RIDE — [ленивый](/ride/immutable-variables.md) по задумке.
* RIDE — не объектно-ориентированный язык. По своей парадигме RIDE является скорее функциональным языком программирования.
* Язык RIDE чувствителен к регистру, поэтому переменные `myVar` и `myVAR` будут считаться разными переменными.
* Файлы с исходными кодами языка имеют расширение ".ride".



