# Что такое Waves Platform?

**Waves Platform** - открытая блокчейн платформа разработанная для **простоты использования** и **массового внедрения** технологии блокчейн.

* Комплексная блокчейн-экосистема, которая предоставляет все необходимые функции для внедрения технологии блокчейн в бизнес.
* Биржа, обладающая тем же функционалом и той же скоростью, что и централизованные биржи, но устойчивая ко всем атакам предполагающим централизацию.
* Смарт-контракты включают в себя контроль над аккаунтом и над токенами, и предоставляют всё необходимое для реализации таких функций, как кошелёк с мультиподписью, atomic swap, двухфакторная аутентификация. Также Waves вводит новый тип транзакции - “Data Transaction”. Data Transaction - это способ публикации Oracle-данных  в блокчейн при помощи смарт-контракта.

* Децентрализованная многоцелевая платформа для обмена (полностью децентрализованная, прозрачная и контролируемая).
* Предоставляет услуги запуска, распространения и торговли для крипто-токенов (создание, выпуск, передача, обмен ассетами и пользовательскими или фиатными токенами).
* Биткойн, криптовалюты, фиатные валюты и все виды товаров и активов реального мира могут быть выпущены, переданы и обменены полностью децентрализованно.  
* Проблема обмена фиат-криптовалюты решается через специальные шлюзы ввода-вывода Waves.
* Платформа построена на базе Scorex.

**Примечание:**  [**Здесь**](https://docs.wavesplatform.com/ru/overview/how-to-use-this-guide.html) вы можете найти инструкции по пользованию данным руководством.

## Новые статьи, добавленные в документацию в июне

### Блокчейн

* [Матчер](/blockchain/node/matcher.md)
* [gRPC Server](/blockchain/node/grpc-server.md)
* [Нода](/blockchain/node.md)
* [Транзакция лизинга](/blockchain/transaction-type/lease-transaction.md)
* [Транзакция данных](/blockchain/transaction-type/data-transaction.md)

## RIDE

* [Сложность скрипта на RIDE](/ride/ride-script-complexity.md)

### Waves Token Rating

* [О Waves Token Rating](/waves-token-rating/about-waves-token-rating.md)
* [Интерфейс пользователя](/waves-token-rating/user-interface.md)
* [Формула рейтинга](/waves-token-rating/rating-formula.md)
* [Транзакция данных с оценкой пользователя](/waves-token-rating/data-transaction-with-user-s-rate.md)
* [Транзакция данных оракула Token Rating](/waves-token-rating/token-rating-oracle-data-transaction.md)
